Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.
मिशन।
Friends, humans have discovered almost all the land areas.
दोस्तों, ह्यूमंस ने लगभग सभी लैंड एरियाज
But the land
को डिस्कवर कर लिया है। लेकिन जिस जमीन पर
we stand on is only a small
हम खड़े हैं, वह दुनिया का केवल एक छोटा
part of the world.  The ocean is spread across almost 70% of the Earth
सा हिस्सा है। पृथ्वी के लगभग 70% हिस्से
and holds countless secrets within itself.   The
में समुद्र फैला हुआ है और अपने अंदर न
ocean's climate and temperature
समुद्र का मौसम और तापमान मनुष्यों के साथ
support the food supply for humans and other organisms.
अन्य जीवों के फूड सप्लाई को सपोर्ट करता
But despite being the source of life on Earth,
है। लेकिन पृथ्वी पर जीवन का सोर्स होने
we know very little about these oceans of ours.  An
के बावजूद हम अपने इन्हीं ओशंस के बारे
estimated 97% of the world's water is found in the oceans.
एस्टीिमेटेड 97% पानी ओशंस में पाया जाता
Formally the entire global ocean is
है। औपचारिक रूप से पूरे वैश्विक महासागर
divided into four distinct regions.
को चार अलग-अलग क्षेत्रों में विभाजित
Which we know as Pacific, Atlantic,
किया गया है। जिसे हम पेसिफिक, अटलांटिक,
Indian and Arctic Oceans.
इंडियन और आर्कटिक ओशंस के नाम से जानते
Approximately 90% of the ocean has
समुद्र का तकरीबन 90% हिस्सा अभी तक
not yet been mapped or explored by humans.
ह्यूमंस द्वारा मैप या एक्सप्लोर नहीं
However, many
किया गया है। हालांकि हमारे समुद्री
amazing discoveries have been made by our marine scientists.  The
वैज्ञानिकों द्वारा काफी आश्चर्यजनक खोज
sea floor is
की जा चुकी हैं। समुद्र का तल दुनिया के
filled with rare and unique marine species as well as minerals.  Besides, just like
मिनरल्स से भी भरा हुआ है। इसके साथ ही
land, oceans also have huge mountain
लैंड के जैसे ही ओशंस में विशाल पर्वत
ranges and deep valleys.
श्रृंखलाएं और गहरी घाटियां मौजूद हैं।
If you are asked
अगर आपसे पूछा जाए कि पृथ्वी पर सबसे लंबी
which is the longest mountain range on earth?  So you will say the
पर्वत श्रृंखला कौन सी है? तो आप कहेंगे
Antis Mountain Range found in South America.
साउथ अमेरिका में पाए जाने वाली एंटीज
But this answer is
माउंटेन रेंज। लेकिन यह जवाब सिर्फ लैंड
true only for land surfaces, and in fact the Earth
सरफेस के लिए ही सही है और असल में अर्थ
's longest mountain range is submerged in the ocean.  The
का लॉन्गेस्ट माउंटेन रेंज समुद्र में
ocean contains many such features in its depths.
समुद्र अपनी गहराइयों में समेटे हुए हैं।
So in today's discussion we will
तो आज की चर्चा में हम पृथ्वी के सबसे
discuss about the deepest part of the earth and
गहरे हिस्से के बारे में चर्चा करेंगे और
know what is beneath the ocean.
जानेंगे समुद्र के नीचे क्या है।
Deep Inside the Ocean.
डीप इनसाइड द ओशन।
Friends, ocean basin is similar to the land surface in many ways.
दोस्तों ओशन बेसिन कई प्रकार से भूमि की
Mountains, basins, plateaus, ridges,
माउंटेंस, बेसिंस, प्लेटोस, रिजेस,
canyons and trenches are also found underwater.
कैनियंस और ट्रेंचेस पाए जाते हैं। ओशियन
These relief features found on the ocean floor are
फ्लोर पर मिलने वाले इन रिलीफ फीचर्स को
also called submarine relief.
सबमरीन रिलीफ भी कहा जाता है। समुद्र के
These ocean relief features are determined by elevation above sea level,
यह रिलीफ फीचर्स समुद्र तल से ऊंचाई,
depth above ground surface, and shape.
जमीनी सतह से गहराई, और आकार के हिसाब से
This
निर्धारित की जाती हैं। यह विभिन्न प्रकार
can be caused by a variety of factors
के फैक्टर्स के कारण हो सकता है जिसमें
including tectonic activity, sedimentation, and erosion.  It influences factors such as ocean bottom
इरोजन जैसे कारण शामिल हैं। यह ओशन बॉटम
relief, salinity, temperature and ocean currents,
रिलीफ, सैलेिनिटी, टेंपरेचर और ओशन करंट
as well as controlling the distribution of millions of marine organisms.
साथ-साथ लाखों मरीन ऑर्गेनिज्म्स के
These
डिस्ट्रीब्यूशन को भी कंट्रोल करता है। इन
relief features can be
रिलीफ फीचर्स को सोनार और बैथमेट्री जैसे
measured using various methods such as sonar and bathymetry.
विभिन्न तरीकों का उपयोग करके मेजर किया
What lies at the bottom of the ocean
जा सकता है। समुद्र के तल पर क्या कुछ
?  To know this, first we have to
समाया हुआ है? इसे जानने के लिए पहले हमें
understand some important facts.  Any
कुछ मुख्य तथ्यों को समझना होगा। किसी भी
ocean floor or sea bed is
ओशन फ्लोर या सी बेड को विस्तृत रूप से
divided into four sub-divisions for detailed understanding.
समझने के लिए चार सब डिवीजंस में डिवाइड
These are known as continental shelves,
किया गया है। जिन्हें कॉन्टिनेंटल शेलफ,
continental slopes, abyssal plains, and
कॉन्टिनेंटल स्लोप, एबिसल प्लेेंस और
ocean deeps.
ओशियन डीप्स के रूप में जाना जाता है। इन
Apart from these major divisions, many
मेजर डिवीजंस के अलावा समुद्र में कई
minor relief features are also found in the ocean.
माइनर रिलीफ फीचर्स भी पाए जाते हैं।
Which includes ridges, hills, sea mounts, gorges,
जिनमें रिजेस, हिल्स, सी माउंट्स, गियोस,
trenches, canyons etc.  Let us
ट्रंचेस, कैनियंस इत्यादि शामिल हैं। आइए
understand all these features in detail.
इन सभी फीचर्स को विस्तार से समझते हैं।
Continental Shelf.  Continental shelf is
कॉन्टिनेंटल शेलफ। कॉन्टिनेंटल शेलफ
actually a C word
वास्तव में कॉन्टिनेंट का सी वर्ड
extension of continent.  That means, we
एक्सटेंशन होता है। यानी कि हम इसे कोस्ट
can call it the maritime extension of the coastline.
लाइन का समुद्री विस्तार कह सकते हैं।
Where it extends from the coast to the drop off point.
जहां यह कोस्ट से ड्रॉप ऑफ पॉइंट तक फैला
This point is called shelf break.
हुआ होता है। इस पॉइंट को शेलफ ब्रेक कहते
Because it is still connected to the coast
हैं। क्योंकि यह अभी भी कोस्ट से जुड़ा
and it is much less deep.
हुआ होता है और यह काफी कम गहरा होता है।
Usually the depth of this shallow water is between about 100
आमतौर पर इस शेलो वाटर की डेप्थ लगभग 100
to 200 meters.  Along with this the
से 200 मीटर के बीच होती है। इसके साथ ही
width of the shelf is 3 to 4 km.  From 100
शेलफ की चौड़ाई 3 से 4 कि.मी. से लेकर 100
Km.  Till then she does it very well.  You may be wondering
कि.मी. तक वेरीरी करती है। आप सोच रहे
how this part of the ocean is important?  In fact, this is the zone of shallow water ocean above the shelf
कैसे है? दरअसल शेलफ के ऊपर यह शैलो वाटर
where sunlight can
ओशन का वो ज़ोन है जहां सनलाइट पानी के
directly penetrate into the water.
अंदर डायरेक्टली पेनिट्रेट कर सकती है।
Here, due to sunlight and sufficient heat, some
यहां धूप और पर्याप्त गर्मी के कारण कुछ
microscopic plants and animals
माइक्रोस्कोपिक प्लांट और एनिमल्स का
develop which we call plates.
विकास होता है जिन्हें हम प्लट्स कहते
These plates are mostly
हैं। ये प्लट्स मोस्टली शेलफ में पाई जाने
food for shelf fish.  Apart from fish,
वाली फिश का भोजन होते हैं। फिश के अलावा
almost all marine foods
लगभग सभी मरीन फूड पूरी तरह से
come entirely from the continental shelf.  Apart from this, the
कॉन्टिनेंटल शेलफ से आते हैं। इसके अलावा
shelf region is also a major source of economic minerals, sand and
शेलफ रीजन इकोनॉमिक मिनरल्स, सैंड और
gravel.  The world's
ग्रेवल का भी मेजर सोर्स है। विश्व का
petroleum and natural gas are obtained in large quantities from
पेट्रोलियम और नेचुरल गैस बड़ी मात्रा में
these shelves.  The discovery of
इन शेल्व से ही प्राप्त होता है। बॉम्बे
petroleum in the Bombay High and Godavari Basin is
हाई और गोदावरी बेसिन में पेट्रोलियम की
an example of on-shore drilling in the continental shelf.  Apart from this, coral reefs, one of the
का एक उदाहरण है। इसके अलावा ओशंस में पाए
most diverse and valuable
जाने वाले सबसे डवर्स और वैलुएबल
ecosystems found in the oceans, are also commonly found on these shelves.
इकोसिस्टम कोरल रीफ्स भी इन शेलफ्स पर
These are usually found
कॉमनली पाए जाते हैं। यह आमतौर पर कोस्ट
parallel to the coastline and on islands.
लाइन के पैरेलल और आइलैंड्स पर मौजूद होते
A striking feature of the continental shelf are
हैं। कॉन्टिनेंटल शेलफ की एक स्ट्राइकिंग
submarine canyons.  These sea valleys are
फीचर है सबमरीन कैनियंस। यह समुद्री घाटी
similar to the gages found on land.  Sabine canyons are
घाटियों के समान होते हैं। सबरीन कैनियंस
steep-sided
काफी स्टीप साइडेड यानी कि खड़ी ढलान वाली
valleys that are mostly
वैलीज होती हैं जो ज्यादातर रिवर माउथ के
formed near river mouths.  For example, the
पास बनी होती हैं। उदाहरण स्वरूप गोदावरी
Godavari Canyon is found at the mouth of the Godavari River, which is
नदी के मुहाने पर गोदावरी कैनियन पाई जाती
approximately 502 metres deep.  These
हैं जो लगभग 502 मीटर गहरी हैं। यह
valleys are
घाटियां शेलफ रीजन से आगे कॉन्टिनेंटल
also found in the continental slopes beyond the shelf region.  Continental
स्लोप में भी पाई जाती हैं। कॉन्टिनेंटल
slope.  Friends, after the shelf break point the
स्लोप। दोस्तों, शेलफ ब्रेक पॉइंट के बाद
continental shelf extends towards the deep sea floor.
कॉन्टिनेंटल शेलफ गहरे समुद्र तल की ओर
Which is called the continental slope.
बढ़ता है। जिसे कॉन्टिनेंटल स्लोप कहा
It extends between depths of about 200 metres to 3000 metres.
जाता है। यह लगभग 200 मीटर से 3000 मीटर
Whereas the
की गहराई के बीच फैली हुई होती है। जहां
continental shelf region is rich in sediments,
एक ओर कॉन्टिनेंटल शेलफ रीजन सेडिमेंट्स,
minerals, and marine plants and animals.  At the
मिनरल्स और मरीन प्लांट्स और एनिमल से भरा
same time, due to the stiffness in the slope region,
हुआ होता है। वहीं स्लोप रीजन में
comparatively
स्टीफनेस के कारण यहां तुलनात्मक रूप से
less amount of sediment deposits are found here.
कम मात्रा में सेडिमेंट डिपॉजिट्स पाए
And all the remaining sediments like sand, mud,
जाते हैं। और बाकी सभी सेममेंट्स सैंड, मड
etc. flow and accumulate as a pile at the base of the slope.
इत्यादि फ्लो होकर स्लोप के बेस में एक
Thus the slope gently moves forward
प्रकार स्लोप जेंटली आगे बढ़ते हुए हाई
forming a high deposition belt which is
डेपोजिशन बेल्ट का निर्माण करता है जिसे
called continental rise.  And through this rise, the
कॉन्टिनेंटल राइज कहते हैं। और इस राइज से
slope eventually merges into the deep ocean floor.
होते हुए स्लोप अंततः डीप ओशन फ्लोर में
Which is called the Abyssal Plain.
विलीन हो जाता है। जिसे एबिसल प्लेन कहा
Abyssal Plain.  These plains cover about 70% of the oceanian floor at a
जाता है। एबिसल प्लेन। यह प्लेेंस समुद्र
depth of about 3000 to 6000 meters inside the sea
के अंदर लगभग 3000 से 6000 मीटर की गहराई
and are also called deep sea plains.  At
कवर करता है और इन्हें डीप सी प्लेेंस भी
one time they were
कहा जाता है। एक समय उन्हें ओशन का सबसे
considered the most featureless region of the ocean.  But with the
फीचरलेस रीजन माना जाता था। लेकिन मॉडर्न
help of modern devices it was discovered that
डिवाइसेस की हेल्प से डिस्कवर किया गया कि
these regions of the ocean look like irregular land surfaces.
ओशनियन के यह रीजन इर्रेगुलर लैंड सरफेस
It is widely
की तरह ही दिखते हैं। इसमें व्यापक रूप से
distributed among oceanic plates, ridges, trenches, sea mounts and oceanic islands.   In
माउंट्स और ओशियानिक आइलैंड्स मौजूद हैं।
addition, the floor of the Abyssal Plain is
इसके साथ ही एबिसल प्लेन का फ्लोर भारी
covered with large amounts of sediments.
मात्रा में सेडिमेंट्स से ढका हुआ होता
These sediments are
है। यह सेडिमेंट्स समुद्र में पाए जाने
formed from the fossils of organisms found in the sea.  These
वाले जीवों के फॉसिल से बनते हैं। इन
sediments are called oozes.  Because
सेडिमेंट्स को ऊजेस कहा जाता है। क्योंकि
most of the world's major rivers dispose of
दुनिया की अधिकांश बड़ी नदियां अटलांटिक
their sediments into the Atlantic and Indian Oceans.
और इंडियन ओशन में अपने सेडिमेंट्स को
Abyssal plains are widespread in both of these oceans.
एबिसल प्लेेंस व्यापक रूप से फैले हुए
Some open oceans do not produce oozes.
हैं। कुछ खुले समुद्र ऊजेस प्रोड्यूस नहीं
By the way, the sediments found on sea floors are
कर पाते हैं। वैसे सी फ्लोस पर जो
called red clay.  And these red cliffs are believed to be
कहा जाता है। और माना जाता है कि यह रेड
formed from dust ejected from volcanoes during volcanic eruptions.
वोल्केनो से निकलने वाले डस्ट से बनते
Which reach the sea through air and rivers.
हैं। जो हवा और नदियों के माध्यम से
Such red claws are
समुद्र तक पहुंचते हैं। ऐसे रेड क्लज़
found in large quantities in the Pacific Ocean.
पेसिफिक ओशन में बड़ी मात्रा में देखने को
Additionally, the
मिलते हैं। इसके साथ ही एबिसल सी फ्लोर पर
minerals and rare earth
पाए जाने वाले मिनरल्स और रेयर अर्थ
elements found on the Abyssal Sea floor make this region critically
एलिमेंट्स इस रीजन को क्रिटिकली
important.  It is a storehouse of many minerals
इंपॉर्टेंट बना देते हैं। यह कई मिनरल्स
which include minerals like zinc, copper, nickel,
का भंडार हैं जिसमें जिंक, कॉपर, निक,
gold, silver and phosphorus.
गोल्ड, सिल्वर और फास्फोरस जैसे मिनरल्स
These minerals are present as
शामिल हैं। यह मिनरल्स एबिसल प्लेन
3 to 10 cm wide nodules on abyssal plain sediments.
सेडिमेंट पर 3 से 10 सेंटीमीटर चौड़े
These are called polymetallic nodules.
जिन्हें पॉलीमेटलिक नोड्यूल्स कहा जाता
Friends, there are
है। दोस्तों एबिसल प्लेेंस के आगे ओशियन
some long and narrow depressions on the ocean floor ahead of the Abyssal Plains.
फ्लोर पर कुछ लॉन्ग और नैरो डिप्रेशंस
Which are
मौजूद होते हैं। जिन्हें ओशियन के सबसे
known as the deepest parts of the ocean.
डीपेस्ट पार्ट के रूप में जाना जाता है।
Oceanic Deeps and Tris.  Oceanic deeps are
ओशियानिक डीप्स और ट्रिस। ओशियानिक डीप्स
approximately 3 to 5 kilometers deeper than the surrounding ocean floor.
आसपास के ओशियन फ्लोर से लगभग 3 से 5
These oceanic tris are found in every ocean basin on Earth.
ओशियन बेसिन में यह ओशियानिक ट्रिस पाए
However, the deepest trenches are found
जाते हैं। हालांकि सबसे डीप ट्रिस पेसिफिक
in the Pacific Ocean as part of the Ring of Fire.
ओसियन में रिंग ऑफ फायर के हिस्से के रूप
This
में देखने को मिलती हैं। इसमें एक्टिव
also includes active volcanoes and earthquake zones.  The
वोल्केनोस और अर्थक्वेक्स ज़ों्स भी शामिल
Mariana Trench in the Pacific Ocean is
हैं। पेसिफिक ओशन में मौजूद मरियाना
known as the deepest location on Earth with a depth of 36.21 feet.  And its
लोकेशन के रूप में जाना जाता है। और इसका
southern end is the world's deepest point
सदर्न एंड वर्ल्ड का डीपेस्ट पॉइंट है
called Challengers Deep.
जिसे चैलेंजर्स डीप कहा जाता है। पेसिफिक
Apart from the Pacific Ocean,
ओशियन के अलावा अटलांटिक और इंडियन ओशियन
some oceanic trenches are also found in the Atlantic and Indian Ocean.
में भी कुछ ओशियानिक ट्रेंचेस पाए जाते
Friends, till now we have
हैं। दोस्तों, अभी तक हमने ओशियानिक रिलीफ
understood four major features of oceanic relief.  Now we will
के चार मेजर फीचर्स को समझा। अब हम लोग
discuss some minor relief features.
कुछ माइनर रिलीफ फीचर्स के बारे में चर्चा
However this is just
करेंगे। हालांकि यह सिर्फ कहने के लिए
minor in name and in fact much larger features
माइनर है और वास्तव में बहुत बड़े फीचर्स
exist in the ocean.  Let us
के रूप में समुद्र में मौजूद हैं। आइए
know about these features.  Mid
जानते हैं इन फीचर्स के बारे में। मिड
Oceanic Ridge.  Friends, the Mid Oceanic Ridge is
ओशियनिक रिज। दोस्तों, मिड ओशियनिक रिज
made up of two chains of mountains
माउंटेंस के दो चेन से बनते हैं जो एक
separated by a large depression.
बड़े डिप्रेशन द्वारा सेपरेटेड होते हैं।
Such ridges are spread over approximately 65,000 km across the entire ocean.
ऐसे रिजेस पूरे ओशियन में लगभग 65,000
Are spread over more than area.   The
कि.मी. से अधिक हिस्से में फैली हुई हैं।
peaks of these mountain ranges can be up to 10,000 feet
इन माउंटेन रेंजेस के पीक 10,000 फीट तक
high.  And some of these are so
ऊंची हो सकती हैं। और इनमें से कुछ इतनी
high that they reach above the sea level
ऊंची होती हैं कि वे समुद्र की सतह से ऊपर
and
भी पहुंच जाती हैं और आइलैंड के रूप में
appear as islands.  A part of the Mid-Atlantic Rie
नजर आती हैं। मिड अटलांटिक रि का एक
known as Iceland.  There
हिस्सा जिसे आइसलैंड के नाम से जाना जाता
is an example of such an island.  The Mid
है। ऐसे ही आइलैंड का एक एग्जांपल है। मिड
Atlantic Ridge is located in the Atlantic Ocean and is
अटलांटिक रि अटलांटिक ओशन में स्थित है
considered the largest mountain range on Earth.  This volcanic mountain range extends
माना जाता है। यह वोल्केनिक माउंटेन रेंज
from 1000 to 1500 km.  wide and about 16,000
1000 से 1500 कि.मी. चौड़ी और लगभग 16,000
feet high.  Where the peaks of mid-oceanic
फीट ऊंची है। जहां एक तरफ मिड ओशियनिक
ridges can reach the ocean surface.  There are
रिजेस के पीक्स ओशियन सरफेस तक आ सकते
some Oceanic Mountains
हैं। वहीं कुछ ओशियानिक माउंटेंस ऐसी भी
whose peaks are very pointed
हैं जिनकी पीक्स काफी पॉइंटेड तो होती हैं
but they do not reach the sea surface
लेकिन वो समुद्र की सतह तक नहीं पहुंचती
and such mountains are called Sea Mounts.
और ऐसी माउंटेंस को सी माउंट्स कहा जाता
Sea Mounts
है। सी माउंट
These oceanic mountains are 3000 to 7000 feet
ये ओशियनिक माउंटेंस 3000 से 7000 फीट
high and are mainly of volcanic origin.
ऊंचे और मुख्य रूप से वोल्केनिक ओरिजिन के
Volcanoes that do
होते हैं। ऐसे वोल्केनोस जो ओशियन सरफेस
not reach the ocean surface.  After some time it
तक नहीं पहुंच पाते। कुछ वक्त के बाद सी
takes the form of a sea mount.  Because it never
माउंट का रूप ले लेते हैं। क्योंकि यह कभी
reaches the ocean surface.  This does
भी ओशियन सरफेस तक नहीं पहुंच पाते। यह
not form islands.
आइलैंड्स का फॉर्मेशन नहीं करते हैं। इसका
An example of this is an extension of the Hawaiian Islands located in the Pacific Ocean
एक उदाहरण पेसिफिक ओशनियन में स्थित हवायन
known as The Upper Sea Mount.  The
माउंट के नाम से जाना जाता है। सी माउंट्स
peaks of sea mounts have a very pointed structure.
के पीक काफी पॉइंटेड स्ट्रक्चर के होते
But with time, the
हैं। लेकिन वक्त के साथ स्लोली कुछ सी
peaks of some sea mounts slowly begin to flatten.
माउंट्स के पीक फ्लैट होने लगते हैं।
These are called table mounts or geos.
इन्हें टेबल माउंट्स या गियोस बोला जाता
According to research,
है। रिसर्च के अनुसार अकेले पेसिफिक ओशियन
more than 10,000 sea mounts and
में 10,000 से भी अधिक सी माउंट्स और
geos are found in the Pacific Ocean alone.  Friends, till now we have
गियोस पाए जाते हैं। दोस्तों, अभी तक हमने
understood the geography inside the ocean.
ओशियन के अंदर मौजूद जियोग्राफी को समझा।
From the coastline to the deepest ocean
कोस्ट लाइन से लेकर सबसे डीपेस्ट ओशन
floor, the sea is teeming with life.
फ्लोर तक समुद्र जीवन से भी सराबोर है।
From microscopic algae to Earth's
माइक्रोस्कोपिक एल्ग से लेकर पृथ्वी का
largest creature, the blue whale, everything is found in these oceans.  The
लार्जेस्ट क्रिएचर ब्लू व्हेल इन ओशंस में
oxygen
पाए जाते हैं। समुद्र के पानी में ऑक्सीजन
level and temperature of sea water vary greatly.
लेवल और टेंपरेचर बहुत वेरीरी करता है।
Generally, the water near the equator is warmer
आमतौर पर इक्वेटर के पास का पानी गर्म
and
होता है और पोल्स के पास पाए जाने वाले
holds less oxygen than the colder water found near the poles.  Along with
ठंडे पानी की तुलना में कम ऑक्सीजन होल्ड
this, if we
करता है। इसके साथ ही अगर हम सरफेस ओशन
move from surface ocean water to deep water, then
वाटर से डीप वाटर की तरफ बढ़ेंगे तो गहराई
with depth, both temperature and oxygen inside the ocean
के साथ ओशन के अंदर टेंपरेचर और ऑक्सीजन
decrease sharply and
दोनों एक साथ शार्पली डिक्रीज होते हैं और
along with this the pressure increases very rapidly.
इसके साथ ही प्रेशर बहुत तेजी से बढ़ता
Despite such a crushing environment and total darkness, this deep ocean is the Earth
डार्कनेस के बावजूद यह गहरा समुद्र अर्थ
's largest habitat.  Where many
का लार्जेस्ट हैबिटैट है। जहां अनेकों
strange and unique marine plants and
विचित्र और अनोखे मरीन प्लांट्स और
animals are found.  Let's take a look
एनिमल्स पाए जाते हैं। आइए एक नजर डालते
at the marine ecosystem.
हैं मरीन इकोसिस्टम पर।
Life at the Bottom of the Ocean.  Friends,
लाइफ एट द बॉटम ऑफ ओशन। दोस्तों,
while discussing about the continental shelf, we saw that due to the presence of sunlight,
वक्त हमने देखा था कि सनलाइट की प्रेजेंस
that area is the habitat of many marine
के कारण वो क्षेत्र बहुत सारे मरीन
plants and animals.  This
प्लांट्स और एनिमल्स का हैबिटट है। यह
sunlight reaches up to a depth of 200 meters in the ocean
सनलाइट ओशन में 200 मीटर की गहराई तक
and this is why it is
पहुंच पाती है और इसी कारण इसे सनलाइट ज़ोन
also called sunlight zone or photic zone.  The
या फोटिक ज़ोन भी कहा जाता है। यहां मरीन
biggest source of the marine food web, i.e.
फूड वेब का सबसे बड़ा सोर्स यानी कि
phytoplankton, survives here.  These
फाइटोप्लंकटन सर्वाइव करते हैं। यह
phytoplanktons are a type of microscopic
फाइटोप्लंकट्स एक तरह के माइक्रोस्कोपिक
organisms.  Such as plants,
ऑर्गेनिज्म्स होते हैं। जैसे कि प्लांट्स,
algae and bacteria.
एल्गी और बैक्टीरिया। इन फाइटोप्लंट्स पर
Many marine animals are dependent on these phytoplants.
अनेकों मरीन एनिमल्स डिपेंडेंट होते हैं।
Which we call Z Planktens.  Such as
जिन्हें हम ज़ प्लंकटेंस कहते हैं। जैसे कि
squid, jellyfish, krill, oysters,
स्क्विड, जेलीफिश, क्रिल, ऑइस्टर्स,
sponges, corals etc.  Large
स्पंजेस, कोरल्स एटसेट्रा। इस ज़ोन में बड़े
sea animals such as whales and sea turtles can
सी एनिमल्स जैसे कि व्हेल्स और सी टर्टल्स
also be seen in this zone.  Most of them
भी देखने को मिल जाते हैं। जो अधिकांश
come to the surface in search of their food.
अपने फूड की खोज में ऊपरी सतह तक आ जाते
Many species of corals are also found in this region.
हैं। इस रीजन में कोरल्स की भी कई स्पीशीज
Corals are marine
पाई जाती हैं। कोरल्स एक तरह के मरीन
animals
एनिमल्स होते हैं जो वार्म ओशन वाटर के
found in the shelf regions of warm ocean waters and some are
शेलफ रीजन में पाए जाते हैं और कुछ कोल्ड
also found in cold and dark deep ocean waters.
और डार्क डीप ओशन वाटर में भी पाए जाते
These corals combine with algae called Jazantheli present in the sea to
हैं। यह कोरल्स समुद्र में मौजूद जजेंथली
form structures like reefs.  Which are
स्ट्रक्चर का फॉर्मेशन करते हैं। जिसे
called coral reefs.  These reefs are made of the
कोरल रीफ्स कहा जाता है। यह रीफ्स कोरल
calcium carbonate skeletons of coral polyps.
पॉलिप्स के कैल्शियम कार्बोनेट स्केलेटन
Thousands of diver species survive in these reefs
से बनते हैं। इन रीफ्स में हजारों डवर्स
and this is why
प्रजातियां सर्वाइव करती हैं और इसी कारण
they are called rain forests of the ocean.
इन्हें रेन फॉरेस्ट ऑफ द ओशन कहा जाता है।
Beyond 200 meters the sunlight starts dimming in the ocean.
200 मीटर से आगे ओशियन में सनलाइट डम होने
Very little sunlight penetrates up to a depth of about 1000 meters and
बहुत कम सनलाइट पेनिट्रेट हो पाती है और
this is also called the twilight zone.  Because
इसे ट्वाईलाइट ज़ोन भी कहते हैं। क्योंकि
sufficient sunlight does not reach here and
यहां पर्याप्त धूप नहीं पहुंच पाती और इस
hence there are almost no plants in this zone.
कारण इस ज़ोन में प्लांट्स ना के बराबर
This zone
होते हैं। यह ज़ोन कॉन्टिनेंटल स्लोप के
overlaps with the continental slope.  As we know,
साथ ओवरलैप करता है। जैसा कि हमने जाना था
large amounts of
कि कॉन्टिनेंटल स्लोप में बड़ी मात्रा में
sediments flow down the continental slopes toward the deep ocean.
सेडिमेंट्स फ्लो करते हुए डीप ओशन की ओर
And hence this zone serves as a
बढ़ते हैं। और इसी कारण ये ज़ोन लार्ज फिश
migration corridor for animals like large fish and whales.
और व्हेल्स जैसे एनिमल्स के लिए माइग्रेशन
Common whale species found in this zone
में मिलने वाली कॉमन व्हेल स्पीशीज में
include the fin whale, sperm whale, and minker whale.  Beyond this, the depth between 1000 to 4000 meters is
शामिल है। इसके आगे 1000 से 4000 मीटर्स
called the midnight zone.
की गहराई के बीच को मिडनाइट ज़ोन कहते हैं।
Because no light can reach there.
क्योंकि वहां कोई लाइट पहुंच नहीं पाती।
With depth the water temperature falls
गहराई के साथ पानी का तापमान गिरता जाता
and the pressure increases considerably.  The
है और प्रेशर काफी बढ़ जाता है। इस
animals found in this environment
वातावरण में पाए जाने वाले एनिमल्स
look strange and unique.  Many animals do
विचित्र और अनोखे दिखते हैं। कई जानवरों
not have eyes because
की आंखें नहीं होती क्योंकि अंधेरे में
they are not needed in the dark.
उनकी जरूरत ही नहीं है। एक्सट्रीम प्रेशर
Due to extreme pressure, it is difficult to find nutrients in ocean water
के कारण ओशियन वाटर में न्यूट्रिएंट्स
and it is also very
मिलना मुश्किल होता है और साथ ही यह बहुत
salty.  In such conditions, the
ही नमकीन होते हैं। ऐसी कंडीशंस में वहां
animals found there are often small in size.
पाए जाने वाले जानवर अक्सर छोटे आकार के
But their respiratory organs are
होते हैं। लेकिन उनके रेस्पिरेटरी ऑर्गन्स
very strong.  So that it
बहुत स्ट्रांग होते हैं। जिससे वह पानी से
can extract sufficient oxygen from the water.
पर्याप्त ऑक्सीजन एक्सट्रैक्ट कर सकें।
Along with this, their mouth is big, teeth are pointed
इसके साथ ही उनके मुंह बड़े, दांत नुकीले
and stomach is of very big size.  Such
और पेट बहुत बड़े आकार का होता है। ऐसे
features help them to easily eat shrimp, small fish and other
फीचर्स इन्हें शिम, स्मॉल फिश और दूसरे
micro organisms.  Apart from
माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स को आसानी से खाने
this, most of their food consists of
में मदद करते हैं। इसके साथ ही इनके भोजन
plant and animal remains that flow from the upper zone.
वाले प्लांट और एनिमल रिमेंस होते हैं। यह
All these features show how these
सभी फीचर्स यह दर्शाते हैं कि कैसे यह
animals evolve with depth in difficult environments
एनिमल्स मुश्किल वातावरण में डेप्थ के साथ
and adapt to underwater conditions.
इवॉल्व होते हैं और अंडर वाटर कंडीशंस के
Beyond the midnight zone, up to a depth of about 6000 meters, the
आगे तकरीबन 6000 मीटर की गहराई तक एबिसल
physical characteristics of abyssal plains i.e. deep sea plains can be
प्लेेंस यानी कि डीप सी प्लेेंस के फिजिकल
seen.
कैरेक्टरिस्टिक्स देखने को मिलते हैं।
Where flat plains, low hills, sea
जहां फ्लैट प्लेेंस, लो हिल्स, सी
mounts, high sediments and rift valleys
माउंट्स, हाई सेडिमेंट्स और रिफ्ट वैलीज़
exist.  From this Abyssal Zone the entire ocean is
मौजूद होती हैं। इस एबिसल ज़ोन से पूरा ओशन
filled with darkness.  And the
डार्कनेस से भरा होता है। और इस लेवल पर
only light at this level comes from bioluminescent animals.
एकमात्र लाइट बायोल्यूमिनेसेंट एनिमल से
Most of the animals in this area
आती है। इस क्षेत्र के अधिकांश एनिमल
include squid, jellyfish, starfish, dragon fish, sharks etc.
ड्रैगन फिश, शार्क एटसेट्रा शामिल है। यह
All of these are bioluminescent.  These are such
सभी बायोल्यूमिनेसेंट होते हैं। यह ऐसे
animals that emit light from their body organs
एनिमल्स होते हैं जो अपने बॉडी ऑर्गन से
due to chemical synthesis process.
केमिकल सिंथेसिस प्रोसेस के कारण लाइट
This light not only
इमिट करते हैं। यह लाइट ना सिर्फ डार्क
provides illumination in the dark ocean but
ओशन में रोशनी देती है बल्कि इन एनिमल्स
also helps these animals find their prey.   The
को अपना शिकार ढूंढने में भी मदद करती है।
deepest ocean zone exists below 6000 meters.
6000 मीटर्स से नीचे डीपेस्ट ओशन जोोन
Where trenches and deep canyons are
मौजूद है। जहां ट्रेंचेस और डीप कैनियंस
found.  This zone extends to the ocean's deepest
पाए जाते हैं। यह ज़ोन ओशन के डीपेस्ट
location, the Mariana Trench.  And
लोकेशन मरियाना ट्रच तक जाती है। और यहां
very few organisms can survive here.
बहुत ही कम ऑर्गेनिज्म जीवित रह पाते हैं।
These include animals
इनमें क्रैब्स और शिम से रिलेटेड टाइनी
such as tiny isopods, sponges, and sea cucumbers, related to crabs and shells.
आइसोपड्स, स्पंजेस और सी कक्कंबर्स जैसे
However, animals that survive in the abyssal and deepest ocean zones consume
वैसे तो अबिसल और डीपेस्ट ओशन जोोन में
micro-
सर्वाइव करने वाले एनिमल्स माइक्रो
organisms, plants and animal waste that flow from the upper zones
ऑर्गेनिज्म्स और अपर जोोन से फ्लो होकर
as food.  But not
के रूप में खाते हैं। लेकिन बॉटम ओशन के
all inhabitants of the bottom ocean depend just on marine decay and small
सभी निवासी सिर्फ मरीन डिके और छोटे
animals.  Marine
एनिमल्स पर निर्भर नहीं करते। समुद्री
scientists have discovered creatures on the ocean floor
वैज्ञानिकों ने ओशन फ्लोर पर ऐसे
that feed on unique bacteria found around
क्रिएचर्स को डिस्कवर किया है जो 4000
hydrothermal vents, located below 4,000 metres (1,200 ft) below sea level.
मीटर्स से नीचे मौजूद हाइड्रोथर्मल वेंड्स
These vents discharge
पर फीड करते हैं। यह वेंट्स पृथ्वी के
superheated water rich in minerals from the Earth's interior.
इंटीरियर से मिनरल से समृद्ध सुपर हीटेड
These minerals
वाटर डिस्चार्ज करते हैं। यह मिनरल्स वहां
provide nutrition to the bacteria that grow there.
पनपने वाले बैक्टीरिया को पोषण प्रदान
Which ultimately the ocean crustaceans
करते हैं। जिन्हें अल्टीमेटली ओशन क्रचर्स
make their food.  Friends, till now
अपना भोजन बना लेते हैं। दोस्तों, अभी तक
we have seen how many
हमने देखा कि समुद्र अपनी गहराई में कितने
fascinating relief features and unique plants and
आकर्षक रिलीफ फीचर्स और अनोखे प्लांट्स और
animals the ocean contains in its depths.  But the
एनिमल्स को समेटे हुए हैं। लेकिन व्हाट इज
answer to the question 'What is at the bottom of the ocean' is
एट द बॉटम ऑफ ओशन जैसे सवाल का जवाब अभी
not over yet.  Relief features and marine
खत्म नहीं हुआ है। रिलीफ फीचर्स और मरीन
ecosystems are a natural treasure found in the oceans.
इकोसिस्टम ओशंस में पाए जाने वाला एक
But apart from these, there is a
प्राकृतिक खजाना है। लेकिन इनके अलावा ओशन
lot more present in Ocean Bottom.  These
बॉटम में और भी बहुत कुछ मौजूद है। इनमें
include many things like aircraft remains, ships, archaeological remains, plastic waste etc.  Let's take a look at the
शामिल है। आइए नजर डालते हैं डीप ओशन में
manmade remains found in the deep ocean.  Manmade
पाए जाने वाले मैनमेड रिमेंस पर। मैनमेड
Remains at the Bottom of the Ocean.  Friends, you might
रिमेंस एट द बॉटम ऑफ़ ओशन। दोस्तों, आप
think that historical remains are
सोचते होंगे कि हिस्टोरिकल रिमेंस तो
found only in museums.  But deep
सिर्फ म्यूजियम में मिलते हैं। लेकिन डीप
divers sometimes come across ancient statues in the ocean.  For
डवर्स कई बार समुद्र में प्राचीन
example, the
मूर्तियों से टकरा जाते हैं। उदाहरण
world's only
फ्लोर पर अभी तक का दुनिया का एकमात्र
underwater archaeological park is located on the sea floor off the coast of Naples, Italy.
अंडर वाटर आर्कियोलॉजिकल पार्क स्थित है।
It is known as the Remains of the Ancient Roman City of Baiae.  Who
इसे प्राचीन रोमन सिटी बाया के रिमेंस के
knows
रूप में जाना जाता है। न जाने पृथ्वी के
how many more remains of ancient civilizations might exist in the deep seas of the Earth.
गहरे समुद्र में और कितने एंशिएंट
Apart from this, the Titanic ship, said to be the world's largest and most magnificent, is
अलावा दुनिया का सबसे बड़ा और शानदार कहा
present at the bottom of the Atlantic Ocean today.  It was discovered by Dovers in 1985.  Along with
के तल पर मौजूद है। इसे 1985 में डवर्स
this, aircrafts and submarines have also been found
द्वारा खोजा गया था। इसके साथ ही डवर्स
by divers at many deep ocean locations.
द्वारा कई डीप ओशन लोकेशनेशंस पर
which had
एयरक्राफ्ट्स और सबमरींस भी मिले हैं। जो
once crashed.  Apart from this, remains of
कभी क्रैश कर गए थे। इसके अलावा वॉर में
tanks and military
इस्तेमाल किए हुए टैंक्स और मिलिट्री
trucks used in the war and some ancient weapons have also been
ट्रक्स और कुछ एंशिएंट वेपंस के अवशेष भी
discovered.  Apart from all this, finding plastic,
खोजे गए हैं। इन सभी के अलावा प्लास्टिक,
microplastics and other garbage
माइक्रोप्लास्टिक्स और दूसरे गार्बेज का
in the ocean has now become a common thing.
ओशन में पाया जाना तो अब आम बात हो गई है।
It has become so common that it has reached the Mariana Trench, the
यह इतना आम हो चुका है कि मारियाना ट्रेंच
deepest location on Earth.
जो कि पृथ्वी का डीपेस्ट लोकेशन है, वहां
Today the ocean is facing the threat of pollution.
तक जा पहुंचा है। आज ओशन पोल्यूशन के खतरे
According to an estimate,
से जूझ रहा है। एक एस्टीमेट के अनुसार
approximately 8 million tons of plastic waste
लगभग 8 मिलियन टन्स प्लास्टिक वेस्ट ओशन
enters the ocean every year.  Of these, 15%
में हर साल प्रवेश करता है। इनमें से 15%
floats on the ocean surface.  15% are
ओशियन सरफेस पर फ्लोट करता है। 15% कोस्ट
stranded on coasts and beaches and the
और बीचेस पर फंसे होते हैं और बाकी का
remaining 70% drowns in deep ocean ecosystems.
पूरा 70% डीप ओशन इकोसिस्टम में डूब जाता
Generally, a human being cannot build a house in the sea.
है। यूं तो इंसान समुद्र में घर नहीं बना
But whether it is plastic pollution
सकता। लेकिन चाहे वो प्लास्टिक पोल्यूशन
or noise or chemical pollution.  Today
हो या नॉइस या केमिकल पोल्यूशन। आज
humans are making their home on the sea floor in the form of pollution.
ह्यूमंस पोल्यूशन के रूप में समुद्र के तल
Conclusion
पर घर बना रहे हैं। कंक्लूजन
Friends, in today's discussion we learned
दोस्तों आज की चर्चा में हमने जाना डीप
what is present in the deep ocean.  But as
ओशन में क्या कुछ मौजूद है। लेकिन जैसा कि
we told you, till now 90% of the deep
हमने बताया था अभी तक 90% ओशन का डीप
part of the ocean is undiscovered.  Some of the species that live here
हिस्सा अनडिसकवर्ड है। यहां रहने वाली कुछ
, some relief features and some
प्रजातियां, कुछ रिलीफ फीचर्स और कुछ
unique objects are probably still unknown.
अनोखे ऑब्जेक्ट्स शायद अभी भी अननोन है।
But the discoveries made by our scientists are
लेकिन हमारे साइंटिस्ट द्वारा जितनी
incredible.   On the
डिस्कवरीज की गई हैं, वह इनक्रेडिबल हैं।
one hand, it introduces us to scenes that
जहां एक ओर यह हमें उन दृश्यों से परिचित
we cannot see ourselves.
कराते हैं जो हम खुद नहीं देख सकते। वहीं
All these scenes also inspire us to protect and preserve our ocean.
यह सभी दृश्य हमें हमारे ओशन को प्रोटेक्ट
So concluding today's discussion, I have
हैं। तो आज की चर्चा समाप्त करते हुए आप
a question for all of you.  Where is the world's
सभी के लिए एक सवाल है। वर्ल्ड का
largest and deepest submarine canyon
लार्जेस्ट और डीपेस्ट सबमरीन कैनियन कहां
located and by what name is it known?  You
मौजूद है और किस नाम से जाना जाता है? आप
must share its answer in the comment section.
इसका जवाब कमेंट सेक्शन में जरूर शेयर
Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.
मिशन।